---
layout: post
title:  "Flume优化"
date:   "2017-07-05 10:00:00"
---

Flume是Apache大数据套件中比较亲民的，安装、配置简单，功能丰富，而且极易定制化。

Flume的整体设计也是非常值得学习的。之前美团在官方技术blog中，着重讲述了其在Flume

上的定制化开发和性能优化，也让Flume普及率大大提高了。

一般使用Flume主要是作为agent抓取日志或者从Kafka读取消息写入HDFS、Hbase等，

而作为消息通道的功能，这几年渐渐被性能卓越的Kafka所取代。

而在日志抓取领域，Flume的功能性和性能一直都不是最佳选择。

下面介绍一下我在Flume定制开发和性能优化中的一些实践。

## KafkaSourceSink

在我的应用场景中，Flume主要是从Kafka拉取数据写入到HDFS上，还有就是从Kafka到Kafka。

Kafka这几年的发展很快，从比较流行的0.8.2.2到现在的0.10.X版本，API的兼容不是很好。

Flume的官方版本支持的是0.9.X，需要定制一下Kafka的版本支持。把KafkaSource和Sink

中,跟KafkaAPI打交道的方法都封装在抽象类中，提供多种版本的实现，这样就具备了不同Kafka

版本之间的消息迁移，主要用途就是在业务升级Kafka版本时，作为辅助的数据迁移工具，

业务方可以分别升级Producer端和Consumer端，减少升级的难度，控制升级的风险。

## 优化性能

整体来说Flume的性能并不高，很多组件为了实现通用性，都放弃了性能。

通过JFR的火焰图，我们找到了一些可以优化的点，下面列举一些。

### HDFSEventSink

HDFSEventSink最大的问题是HDFSPath路径的渲染，将EventHeader里的Tag写入Path路径中，

还有一些预设的变量，比如年月日时分秒。这种渲染逻辑是每条数据都要执行的，所以开销非常大。

解决办法：

尽量少的使用变量，可以在Source端将路径的相关信息都拼凑好，写成一两个tag，

最后在sink端做简单的字符串拼接，性能至少可以提升两三倍。

注意：日期格式的渲染也要考虑，如果每条数据都将timestamp格式化成YMD也是非常耗时的，

可以适当引入cache来解决这个问题，比如将timestamp整除60000，缓存一分钟的格式化结果。

网上见到很多人的flume例子中，都是写TextFile到HDFS的，我是选择写的SequenceFile，

并且加了Snappy的压缩。SequenceFile比TextFile的好处就不讲了，网上有很多介绍。

另外sequenceFile也有一点点可以改的地方，将HDFSWritableSerializer的KeyClass修改掉，

Flume源码里是LongWritable，可以改成NullWritable。修改过的SequenceFile并不影响使用，

HDFS的文件大小会有百分之X的下降，相应的网络传输也会有一些收益。

### Event、SimpleEvent

在Flume体系中，Event是数据的载体，一共有两部分组成，一个Header，一个Body。

Header是一个HashMap，这里的HashMap是可以优化的，参见我上一篇文章吧。

这里有一个陷阱需要注意，SimpleEvent的实现中，Header是每次创建时就new了一个HashMap。

按照Flume源码中Kafkasource的逻辑EventBuilder.withBody(eventBody, headers)，

你在外面构建的headers(map),会在event初始化时复制一遍，这里可以优化一下。

### ChannelProcessor

ChannelProcessor的实现比较丰富，但不一定你都需要用到，这里首先可以做了一下裁剪。

在我的Flume中不会用到optional和InterceptorChain，所以先将相关逻辑删掉了。

processEventBatch方法的参数events，在下面的实现逻辑中被复制到了reqChannelQueue里，

在我的Source中，一个batch操作的数据都是指向同一个channel的，所以这个复制也没有意义。

只需要判断第一个元素的header，选择req的Channel，直接执行Put即可。

如果一个batch的数据可能是流向不同channel的，那么尽量在source端拆分好。

source端承载数据的list是可以反复重用的，而且capacity也可以预设大小，避免resize。

### 最后

写好的代码如果你是以plugin的形式来开发flume的话，那上面的部分代码是没法生效的。

比如ChannelProcessor，有一个简单的办法，在不用修改Flume源码的情况下，就可以生效。

找到Flume/bin目录下的flume-ng启动脚本，在这里修改一下java -cp 后面的参数顺序，

保证你的plugin目录，在flume/lib目录之前，就可以优先加载所覆写的类了。
