---
layout: post
title:  "Nginx配置"
date:   "2017-01-16 14:00:00"
categories: "nginx"
permalink: /archivers/2017-01-16-nginx
---

今年进行了一次Nginx的大面积升级，把Nginx的安装配置方法记录一下。

### 依赖准备

1. 下载一个稳定版本的[Nginx源码包](https://nginx.org/en/download.html)。

2. 因为Nginx一般都是挡在最前面的系统，所以要做一些基本的保护，防止死机，github上有一些开源项目可以集成到Nginx中去，比如nginx-http-sysguard。

3. NginxPlus版本有自定义心跳检查的功能，但是免费版没有提供。为什么要自定义，而不是用默认的upstream心跳检查呢？如果能自定义的话，可以做更加优雅平滑的发布，还可以做引流压测。

4. Nginx默认的监控比较弱，同样丰富的监控都在NginxPlus里提供，只能自己开发了。配套定制一下Tsar，将监控信息记录在Tsar中。

5. 现在绝大多数网站都是https了，所以openssl和证书也要准备好。openssl这两年出了好多头条，慎重选择。

6. Nginx编译时依赖的一些包，比如：pcre、zlib、perl-devel、perl-ExtUtils-Embed等

7. Nginx的服务器一般都有外网IP，所以也需要定制一些防火墙策略。

8. 为了提高Nginx的吞吐能力需要修改一些系统参数（/etc/sysctl.conf和/etc/security/limits.conf）

9. Nginx日志默认是没有daily-rolling功能的，需要配和其他软件来实现。之前是用cronlog和fifo文件来实现的，这次统一换成logrotate，logrotate相关资料这里就不介绍了。注意不要使用copy模式，Nginx的accesslog很大，copy非常消耗性能。下面给一个配置的例子：

```
/log/nginx/*.log {
    daily
    rotate 1
    missingok
    nocompress
    notifempty
    dateext
    postrotate
    if [ -f /pid/nginx.pid ]; then
        kill -USR1 `cat /pid/nginx.pid`
    fi
    endscript
}
```

### 编译安装

Nginx启动一般需要80端口，如果不想用root来启动的话，就需要特殊处理一下

```
src/nginx/configure --prefix=/local/nginx ....
make -j ${nc} && make install
chown -R nginx:nginx /local/nginx
chown root:nginx /local/nginx/sbin/nginx
chmod 6755 /local/nginx/sbin/nginx
```

### Nginx配置

Nginx的配置实在是太多了，下面只写一些值得注意的配置项

1. worker_processes和worker_cpu_affinity 在新版nginx中都可以设置为auto

2. log_format中$upstream_addr最好用引号或者中括号扩起来，因为他的输出不仅仅是一个IP，可能是多个Ip或者upstream的名字或者是中横线

3. merge_slashes合并url中连续出现的两个/，防止url拼接错误导致无法访问

4. proxy_set_header设置要注意，在http、server、location层都能够进行定义，但是并不是merge覆盖的逻辑，官方文档是这样说的，These directives are inherited from the previous level if and only if there are no proxy_set_header directives defined on the current level。

5. proxy_ignore_client_abort默认为off，千万不要轻易开启。可能会导致Nginx活跃链接数持续增长，tcp状态close_wait持续增长，只能重启Nginx进程才能回收，网上说的修改linux内核参数也无法回收。大致过程是，客户端发起请求，后端的业务服务器无法及时响应该请求等待超时，如果客户端配置了较短的超时，客户端就会主动关闭此连接，当Nginx断开与tomcat的proxy连接时，客户端连接早已不存在了，此连接就会挂在Nginx上，无法释放。

6. ssl_ciphers设置不当可能导致某些浏览器无法访问，认为网站是不安全的，在IE和Firefox中尤为明显。ssl相关配置有一些[自动生成器](https://mozilla.github.io/server-side-tls/ssl-config-generator/)，github上也有一些自动的shell脚本可以参考。

7. 简化proxy_pass对应upstream的配置，可以将upstream的名字设置为host的值(proxy_pass http://$host;)，这样很多server的配置就可以复用了。

8. server同时有80和443可以配置成这样：

```
listen 80;
listen 443 ssl;
```

