---
layout: post
title:  "谈谈日志解析中的正则表达式"
date:   "2017-06-15 13:00:00"
categories: "regex"
permalink: /archivers/2017-06-15-regex
---

正则表达式算是编程的基础知识，日常功能开发中也经常会用到。

以Java为例，简单的一个String.format就会用到Pattern.match。

Nginx的location配置，sed、grep等常用的linux命令也会用到正则。

还有很多类似正则表达式的应用，比如Spring的PathURI解析。

## 日志解析中的正则表达式

日志解析领域，是重度依赖Regex的。一提到正则就会有人说性能问题，耗Cpu。

的确，由于正则的书写方式不合理，导致的性能问题非常之多，甚至还有死循环的bug。

能写正则和写好正则之间需要大量的实践积累，也需要了解非常多的背景知识。

去年做过一个日志采集工具，其中就用到了正则来解析NginxLog，性能调的还可以。

### 正则表达式的几个基础概念

1、DFA和NFA引擎、回溯

2、贪婪和非贪婪

3、固化分组

4、量词匹配、优先匹配

具体概念就不展开讲了，自行查阅，提供２个blog可以看看。

[引擎](http://blog.csdn.net/yangzhongxuan/article/details/6968556)、[贪婪与非贪婪](http://blog.csdn.net/lxcnn/article/details/4756030)


### 繁琐啰嗦的表达式

为了解析一行NginxLog，你可能会把正则写成这样:

```
"([%d]+/[%a]+/[%d]+:[%d]+:[%d]+:[%d]+ %+0800)" ([%d|%.]+) (.-) ([%d|%.]+) ([%a|%-]+) ([%d]+) "([http|https]+)://([^"]*)" ([%d]+) ([%d]+) "([^"]*)" "(.*)"
```

精确的提供了每个字段的类型、长度等等，这样的表达式性能很好，但是看起来非常的啰嗦。

有人为了省事，会大量用(.*)来替代表达式中的明确的类型和长度信息，简单测试一下就会发现(.*)的性能惨不忍睹。

主要是因为大量的贪婪回溯，导致性能下降。注意：最后一个分组字段使用(.*)是非常合理的。

### 简化一下

用(.*)来简化性能不好，那有没有性能好，又简单的表达式呢？可以试试非贪婪模式。

```
"(.-)" (.-) (.-) (.-) (.-) (.-) "(.-)://(.-)" (.-) (.-) "(.-)" "(.*)"
```

这个看起来是不是非常清晰，一个坑一个字段，最后一个分组仍然使用贪婪模式。

看到这里是不是觉得以后正则表达式有可能自动生成了，不需要烧脑完成。

这个正则的语法是以Lua为例的，其他语言也有类似的，只是符号不一样而已。Java是(.*?)

这个表达式的性能比第一个啰嗦的表达式性能略差，差距很小，基本是可以接受的。

### 继续深入

将简化的表达式进行一下整理替换，得到下面的：

```
"([^"]*)" ([^ ]*) ([^ ]*) ([^ ]*) ([^ ]*) ([^ ]*) "([^:]*)://([^"]*)" ([^ ]*) ([^ ]*) "([^"]*)" "(.*)"
```
这里就看到比较重的分隔符含义了，一般来说我们的日志都有分隔符在的。

但列与列之间的分隔符并不一定一致，比如NginxLog，不知道为什么Nginx要把Log默认写成那个样子。

实际应用中，这种风格写法的Regex非常的实用。看过一些国内日志业务的解析功能也大概是这个思路吧。

性能上比非贪婪的要好，和第一个表达式的性能是一样的。

### 自动化

上面两个正则表达式看起来规律性都非常强，也就是说有极大的可能可以自动生成这个表达式。

```
"$time_local" $remote_addr $upstream_addr $request_time $request_method $status "$scheme://$host$request_uri" $request_length $body_bytes_sent "$http_referer" "$http_user_agent"
```
这个是Nginx的logformat配置，日志解析的正则表达式自动生成就很简单了。
